摘自：《一个人的性》 — 〔美〕贝蒂·道森
> [!NOTE]
> “记住，有各种各样的人并没有身在婚姻中，这很重要——有的是不选择婚姻，有的是在等意中人碰巧出现，有的则可能是缺乏信心或者有生理障碍。有的女性或男性走出漫长的婚姻后，发现要让她们重入婚姻那太痛苦，可是她们仍然有“性”。”

这段话让我想起来前段时间和前室友的对话。她不能理解色情影音存在的意义，她认为，这些影片里充满了对女性的暴力，浏览它们的人为什么不去阅读文学、诗歌，而去主动接受这些低频能量产物的影响。
我说，因为人有动物性，也有阴暗面。
她说，那为什么不去结婚。
我没有再说话。


> [!NOTE]
> “结婚然后白头偕老，对有的人可能是回事，但对于千千万万其她人则另当别论。两个人“分手”的积极意见需要得到更多的支持。我们应该祝贺。离婚不意味着失败，单身生活不是必然意味着孤独。我人生中最快乐的两天是，结婚那天和离婚那天。”

这句话说得真好。当初我妈妈离婚以后常常有一个莫名地惧怕，“怕人说闲话。” 我就忽然意识到，在她从前的认知里，错误的婚姻约等于人生的失败，约等于来自社会的指责。

> [!NOTE]
> “这个体系最阴险的是，我们女性最终得接受男性规定的“正常”女性性行为。我们被教导要坚守一个女性性观念——要么圣母玛利亚，要么就是娼妓——方法是社会放逐所有不顺从的女人。当我们卑弃自慰和健康女性性行为的公开表露，我们就扛起了圣母神像的支柱，而成为下一代社会道德的看护人。母权制是父权社会必要的互助网络和道德“警察”。”

啊，这个现象经常在网络上看到

> [!NOTE]
> “普通的看法是，色情作品是如下众咎所归：强暴、乱伦、虐妻，约会强奸，儿童性摧残和女性工作场所性骚扰。其实很大程度上，这些异常是由性压制造成，而不是写写画画的性作品。否则，文学作品就不能出现任何罪恶的东西，比如战争，比如道德败坏。最大的色情是性器、性腺本身。“

这里多少给我解惑了。我一直都奇怪为什么porn里面那么多暴力和背德

> [!NOTE]
> ”我想，如果女性比较阴茎的尺寸和外貌，许多男人会大惊失色、惶惶不可安眠。毫无疑问，他们不想他们的妻子，欣赏另外男人英姿飒爽的小弟弟图片，特别是他们认定自己的更小儿科更其貌不扬时。同时，女性却已经习得地接受这一事实——我们的男朋友和丈夫历史悠久地看着其她女性的性器官，比如《花花公子》、《阁楼》和《好色客》（Hustler）这样的杂志，它们发行量大着呢。他们比较我们的性器官吗？一个男子给另一个看一张蚌壳图片时会这样说吗？“兄弟，我愿我妻就像这一款，别致的小阴唇。”我非常怀疑。我想他们只是看，然后在自己私密的幻想世界中手铳。
> 
> 我想审查男人的杂志吗？不！我想要看更多的男性性器官图片。生活在大城市，我可以去同志色情商店，购买能给我看所有我想看的的杂志。是的，美国男人长大前，它们就已经存在。我建议，女性应该和一个朋友去去这样的商店，随便翻翻，花上那么无所损害的一小时。如果你居住在边远山村，下一次来大城市时就别忘了，除了大百货商店，还有别的什么地方的商家。”

笑死。 呼应最近的中国版N号房事件。

> [!NOTE]
> “和男性一起活动，我总是学到新的东西，它们掩盖在他们表现着的男子形象下。那么多年，我想当然认为男人从不像女人一样性依赖，因为他们有钱搬走，然后和更年轻的妻子开始另一段生活，以及我不认为，有那么多男性为了孩子仍然维持着糟糕的婚姻，或者即使心理上感情上伤痕累累也不率性而去，因为妻子控制着钱。工作室不少男人就是所谓的“气管炎”，甚至是癌——意指处于专横妻子的控制下，就像同样境况的女性一样无助。男性很难无损面子地谈起这类问题，所以他们保持沉默。

> [!NOTE]
> 由于性别角色和社交生活被赋予不同，我们很难看得见我们的相似。如果我们认定男女来自不同的星球，我们就限制了相互理解的可能性。个人地，我相信一旦女性经济平等，我们中许多人就会像许多男性一样，享受性的多样化和探险奇遇。也仍会有人选择终生的伴侣。其她的则更喜欢8-10年的暂时性婚姻（阶段婚姻）。可是我们的性别角色如斯僵硬，于是继续想当然地与人们“真的”所想背道而驰。同感多一点，怜悯多一些，也会医治两性间那些古老的怨恨。在两性世界大同前，有一件事我们能达成一致：我们的性分享总能够“色”彩更丰富，“情”调更适意。”

这本书出版于1987年。有非常超前的两性观念。平等和共情是彼此需要的。

