# 人生的智慧摘录
作者：叔本华


## 关于健康
>[!NOTE]
>健康的乞丐也的确比一个染病的召王幸运。一副健康、良好的体魄和由此带来的宁静和愉快的脾性，以及活跃、清晰、深刻、能够正确无误地把握事物的理解力，还有温和、节制有度的意欲及由此产生的清白良心一一所有这些好处都是財富、地位所不能代替的。

>[!NOTE]
>因此，对于人的幸福起着首要关键作用的，是属于人的主体的美好素质，这些包括高贵的品格、良好的智力、愉快的性情和健康良好的体魄一一一句话，“健康的身体加一上健康的心灵”（尤维纳利斯语）。所以我们应该多加注意保持和改善这一类的好处，而不是一门心思只想着占有那些身外的财产、荣誉。

>[!NOTE]
>而富贵人家却通常感到烦恼。因此，我们应该着重获得和保持身体健康一一愉快的心情就是从健康的身体里长出的花朵。众所周知，保持身体健康的手段无非就是避免一切纵欲放荡的行为、令人不快和剧烈的情绪动荡，以及长时间、紧张的精神劳累：每天至少在户外进行两个小时的身体快速运动：勤洗冷水浴，饮食有节。如果一个人每天不进行一定的身体活动，那他就无法保持健康。

>[!NOTE]
>但缺少了健康，一切外在的好处一一无论这些好处是什么一一都不再具有意义，甚至那些属于人的主体的好处，诸如精神思想、情绪、气质方面的优点等，仍会由于疾病的缘故而被大打折扣。由此看来，人们在彼此相见时首要询问对方的健康状况，并祝愿刈方身体健康的做法也就不是没有根据的了，因为健康对于一个人的幸福的确是头等重要的事情。我们可以由此得出这样的结论：最大的愚蠢也就是为了诸如金钱、晋职、学问、声名，甚至为了肉欲和其他片刻的欢娱而献出自己的健康。我们更应该把健康放在第一位。

## 关于个性
>[!NOTE]
>我们唯一能够做到的就是尽可能充分地利用我们既定的个性。因此，我们应该循着符合我们个性的方向，努力争取适合个性的发展，除此之外则一概避免。所以，我们必须选择与我们个性相配的地位、职业和生活方式。

但是，人的个性确实是随着年龄和阅历改变的？

## 关于精神追求
>[!NOTE]
>我们看到很多人像蚂蚁似地不眠不休、辛勤劳作，从早到晚盘算着如何增加他们己有的財富。一旦脱离了那狭窄的挣钱领域，他们就一无所知。他们的精神空白一片，因此对挣钱以外的一切事物亳无感知。人生最高的乐趣一一精神方面的乐趣一一对他们来说，是遥不可及的事情。既然如此，他们就只能忙里偷闲地寻求那些短暂的、感官的乐趣一一它们费时很少，却耗钱很多。他们徒劳地以这类娱乐来取代精神上的享受。

>[!NOTE]
>因此，每个人都要充分发挥自己的所能，努力做到最好。一个人越能够做到这一点，那他在自己的身上就越能够发现快乐的源泉，那他也就越幸福。

>[!NOTE]
>智慧帮助一个人享受阳光。”谁要是通过大自然和命运的恩赐，交上好运得到内在的财富，那他就要小心谨慎地确保自己幸福的这内在源泉畅通无阻。但要达到这一目的，条件就是拥有独立和闲暇。因此，这种人会乐意以俭朴和节制换取上述二者.

>[!NOTE]
>但是，常人却寄希望于身外之物，寄望于从财产、地位、妻子、儿女、朋友、社会人群那里获取生活快乐；他把自己一生的幸福寄托在这些上而。因此一旦他失去了这些东西，或者对这些东西的幻想破灭，那他的幸福也就随之烟消云散了。

>[!NOTE]
>孤身独处正是他们求之不得的，闲暇则是至高无上的赐予。其他别的一切好处都是多余的一一如果它们存在的话，那通常只会变成一种负担。只有这种人我们才可以说：他们的重心就在他们的自身当中。山此，我们可以解释清楚为何这类极其稀罕的人物，就算他们有着最良好的性格脾性，也不会对朋友、家庭和集体表现出其他人都会有的那种强烈的休戚与共的兴趣。他们拥有自身内在，那么，尽管失去了其他的一切也能得到安慰。因此，在他们身上有着一种孤独的特质；尤其在别人从来没有真正完全地满足过他们的时候，这种特质就更加明显。他们因而无法视别人为自己的同类。的确，当彼此的差异无处不在的时候，他们也就慢慢地习惯了作为另类的人生活在人群当中。在称呼人群时，他们脑子里想到的是第三人称的“他们”，而不是第一人称的“我们”。

我觉得我确实没有那么多的兴趣，原因是，没有找到相似的人。但我仍然以为，相似的人是有的，只是他们分散在角落里。我也不是真正的天才，但是他这种思路很好，这是上天给的一种天赋。


>[!NOTE]
>他在《政治学》里所说的话也跟我们的讨论相关联；他说：“能够不受阻碍地培养、发挥一个人的突出才能，不管这种才能是什么，是为真正的幸福。

>[!NOTE]
>如果一个人从一开始就拥有足够的财产，能够享有真正的独立自足，也就是说，可以不用操劳就能维持舒适的生活一一甚至只够维持本人而不包括他的家人就行一一那就是一种弥足珍贵的优越条件；因为这个人就能以此摆脱纠缠人生的匮乏和操劳，他也就从大众的苦役中获得了解放一一而这苦役本是凡夫俗子的天然命运。只有得到命运如此垂青和眷顾的人，才是真正自由的人。这样的人才成为自己的主人，是自己的时间和自己的。

## 关于看待别人

>[!NOTE]
>因为无论如何，我们不应该从他人那里，或者从自身之外期望太多。一个人对另一个人所能做的只是极为有限。归根到底，每个人都孑然独立，这时候，最关键的问题就是这单独的人是个什么样的人。因此，歌德的评论（《诗与真》）适用于这里：无论经历任何事情，每个人都最终都得返求于己。或者，就像奥立弗·高尔斯密以的诗句说的：“无论身在何处，我们只能在我们自身寻找或者获得幸福——《旅行者》”

> [!NOTE]
> 判断我们到底应该做些什么和不该做些什么，我们都不应以别人为榜样，<mark style="background: #D2B3FFA6;">因为各人所处的位置、境况、关系都不相同，各人性格的差异也会使人们对事情的处理沾上某些不同的色彩</mark>。“两个人做同一样的事情，但那己经不是同一样事情了”。经过一番深思熟虑以后，我们必须以符合自己性格的方式行事。所以，在处理实际事务时，自己的独到见解是必不可少的，否则，我们做的事情就会与我们的自身不相吻合

>[!NOTE]
>所发生的事情，对于我们并不重要。并且，当我们终于清楚地了解到：在大多数人的头脑里面都是些肤浅的思想和渺小的念头；这些人目光狄窄，情操低下：他们的见解谬误白出、是非颠倒；一一到了这时候，我们就会逐渐对他人的评论淡然。

>[!NOTE]
>另外，从我们的自身经历就可以知道，一旦一个人不必惧怕别人，或者当一个人相信自己说的话不会传到被议论的对象的耳朵时，他就会不时地以轻蔑的方式议论别人。只要我们听一听一帮蠢人是如何带着轻蔑的口吻议论最卓越、伟大的人物，我们就更加不会对他人的看法耿耿于怀了。我们也就会知道，要是太过于看重别人的看法，那就是抬举他们了。

>[!NOTE]
>只要我们仔细观察就可以看出，我们所经历过的担忧和害怕，半数以上来自这方面的忧虑。它是我们那容易受伤的自尊心因为它有着病态般的敏感一一和所有虚荣、自负、炫耀、排场的基础。<mark style="background: #D2B3FFA6;">一旦不再担心和期望别人的看法，那奢侈、排场十之八九就马上销声匿迹</mark>。形形色色的荣誉、骄傲，虽然内容和范围各有各的不同，但却都建立在别人的看法这一基础之上。它们要求人们作出多大的牺牲啊！

### 关于嫉妒

>[!NOTE]
>因为，他有着一股可憎的自卑感，以及呆笨的、不为人知的嫉妒心他小心翼翼地试图把它们掩饰起来，甚至对自己也是这样。但这样一来，这种嫉妒有时候就会变成某种私下里的苦涩和愤怒。因此，他永远也不会想到要对卓越的精神思想给予恰如其分的尊崇和敬意；他一心一意地把尊崇和敬意留给拥有地位、财富、权力、影响的人，因为这些东西在他的眼中才是真正优越的东西。在这些方面出风头也就成了他的愿望。所有这一切都源于这一事实：他是一个没有精神需求的人。

> [!NOTE]
> 不过，他们作出这些努力恰恰暴露了这一事实：他们其实对与此相反的说法深信不疑。<mark style="background: #D2B3FFA6;">容易引起别人嫉妒的人理应采用的办法就是跟嫉妒者保持相当的距离，尽量避免与他们接触，以便双方之间始终保留一道巨大的鸿沟。如果不可能做到这一点，那么，最好的办法就是在受到嫉妒者的攻击时，能够保持最大限度的从容镇定</mark>，因为导致嫉妒者发起攻击的原因足以抵消了他们的攻击，这是一般实用的对付办法。与此同时，这三类贵族之间各自却相安无事，并没有嫉妒的产生，这是因为他们都拥有各自的优势而达致平衡。


> [!NOTE]
> 关于嫉妒的主动一面，就谈论这些。至于嫉妒的被动一面，我们应该牢记：没有哪一种恨意能像嫉妒那样难以消除。因此缘故，<mark style="background: #D2B3FFA6;">我们千万不要无休止地给它以强烈的刺激</mark>

> [!NOTE]
> 如果一个人的心从不考虑他人，味只顾寻求自己的方便和好处，不惜妨碍和损害别人的利益，把本属于众人的据为己有，那么，我们就可以肯定：在这个人人生的智慧的心中并没有公正可言。如果没有法律和司法机构的约束，他甚至会成为一个恶棍。我们根本就不可以对这个人有丝毫的信任。确实，无所顾忌地破坏自己私人圈子里面的规矩的人，同样会在他认为安全和没有危险的时候破坏国家的法令

> [!NOTE]
> 这有助于我们避免错误认识自己和他人。不过，对于<mark style="background: #D2B3FFA6;">在现实生活中或者在书本文学中碰到的人的卑鄙和愚蠢，我们可不要生气、动怒。我们应该把人的这些特性纯粹作为我们认识的材料，把它们视为人的某种特性的又一标本，并把它记录下来</mark>。我们就好像一个矿物学家偶然发现了某种矿物的典型标本。

> [!NOTE]
> <mark style="background: #D2B3FFA6;">我们要尽可能地避免对他人怀有敌意，但我们却必须注意每一个人的行为表现，并把它牢记在心，因为以此可以确定这个人的价值一一一至少是他对于我的价值，并据此制定出对这个人所应采取的态度和行为。</mark>必须永远记住：人的性格是不会改变的。无论何时，把一个人的性格中的劣性忘掉就跟扔掉了我们千辛万苦挣得的金钱一样。只有这样我们才不会与人过分亲密和与人结下愚蠢的友谊。“不爱也不恨”包含了全部世俗智慧的一半：“不要说话也不要相信”则包含了另一半的人生智慧。不过，当然了，对于一个需要谨守这一条以及正面的这些规律的世界，我们避之唯恐不及呢。

## 关于交友
> [!NOTE]
> 要想得到这种好处，让别人美化自己，方式之一就是尽量不要与人见面，<mark style="background: #D2B3FFA6;">因为虽然记忆需要很长时间才能完成它的美化工夫，但美化的工作却马上就可以开始</mark>。据此，聪明的做法就是在间隔相当一段时间以后才重新和我们的相熟和好朋友见面，因为在重新见到他们的时候，我们就可以注意到人们的记忆己经开始工作了。

> [!NOTE]
> 他们敏感和容易受伤的样子，活生生就像我们一不小心轻踩了脚爪的小狗：这样，我们也就不得不忍受它的一番吠叫了。又或者，他们好比一个全身满是伤口和肿块的病人，我们只能小心翼翼、避免触碰他们。

> [!NOTE]
> 一般来说，假如我们拒绝借钱给一个朋友，那我们不会失去这个朋友；但如果借钱给他，那我们反倒很容易失去了他。同样，<mark style="background: #D2B3FFA6;">如果我们对朋友保持一定的傲气和疏忽、大咧的态度，那我们不会轻易失去他们；但如果我们表现出太多的礼貌和周到，我们反而有可能失去这些朋友</mark>，因为我们的礼貌和殷勤会使朋友变得傲慢、令人难以容忍。朋友之间的裂缝也就山此产生了。<mark style="background: #D2B3FFA6;">人们尤其不能忍受别人需要他们。一旦认定别人需要他们，必然的结果就是他们将变得傲慢、无礼。</mark>

> [!NOTE]
> <mark style="background: #D2B3FFA6;">我们在与人交往时能够拥有优势全在于我们对对方没有要求，不用依靠他们，并且让他们清楚地看到这一点。</mark>因此理由，我们应该不时地让别人感觉到我们可以没有他们，不管他们是男是女。这样做会增进友谊。的确，在与大部分人交往时，如果我



> [!NOTE]
> 正如一个人背负着自己的身体，而对此重负一无所觉，但在移动他人的身体时，他却感觉到了重量，同理，他不会注意到自己身上的缺点和恶习，而只会留意他人的这些东西。因此<mark style="background: #D2B3FFA6;">，每个人都应该以他人为镜，从这面镜子可以清楚地看到自己的缺点、恶行及其他的不好之处。</mark>

> [!NOTE]
> 朋友都说自己是真诚的，其实，敌人才是真诚的。所以，我们应该把敌人的抨击、指责作为苦口良药，以此更多地了解自己。

> [!NOTE]
> 我们信任和透露秘密给别人，大部分是因为我们的懒惰、自私和虚荣。懒惰，是由于我们宁愿相信别人，而不是自己去作考察、发现的工夫和保持警觉：自私，是因为谈论自己的需要引导我们把一些秘密泄露给别人；虚荣，是因为我们谈论的事情是我们引以为豪的。虽然如此，<mark style="background: #D2B3FFA6;">我们却仍然希望别人尊重我们给予他们的信任。确对于别人的不信任，我们不应感到愤怒，</mark>因为这种不信任包含了对诚实的敬意，亦即是说，包含了这一真心的看法：<mark style="background: #D2B3FFA6;">诚实是十分稀有的，正因为这样，我们不得不怀疑诚实是否存在了</mark>


## 关于独处

>[!NOTE]
>隐居生活之所以对于我们的心绪宁静有一种特别良好的影响，其主要原因就在于我们不用生活在别人的视线里。这样，我们就用不着时刻担心别人对我们会有这样或者那样的看法，我们也就得以恢复真我。

>[!NOTE]
>因为只有对自己的突出长处和非凡价值有一种发自内在的、坚定的和不可动摇的确信的人，才可以真正骄傲得起来。他的这一确信或许是错误的，或者，这一确信只是基于一些外在和泛泛的优点，但这一点对于他的骄傲是无关重要的，如果这一确信真正、确实存在的话。
>每个人都根据其自身本性而生存，因此，他首先是以自身的样子为了自己而活。对于一个人来说，他的自身本性，不管其存在方式为何，才是最重要的东西。如果这个人的自身本性欠缺价值，那他这个人也就欠缺价值。
>

> [!NOTE]
> 促使人们投身于社会交往的，是人们欠缺忍受孤独的能力一一在孤独中人们无法忍受自己。他们内心的厌烦和空虚驱使他们热衷于与人交往和到外地旅行、观光。他们的精神思想欠缺一种弹力，无法自己活动起来

> [!NOTE]
> 人在一起更加轻松容易。但是，在孤独生活的诸多不便当中，一个不好之处却并不容易引起我们的注意：正如持续呆在室内会使我们的身体对外界的影响变得相当敏感，一小阵冷风就会引致身体生病；同样，长期离群索居的生活会使我们的情绪变得异常敏感，一些不值一提的小事、话语，甚至别人的表情、眼神，都会使我们内心不安、受伤和痛苦。相比之下，一个在熙攘、繁忙当中生活的人却完全不会注意到这些鸡毛蒜皮的事

> [!NOTE]
> 我给予这种人的建议就是养成这样的习惯：把部分的孤独带进社会人群中去，学会在人群中保持一定程度上的孤独。<mark style="background: #D2B3FFA6;">这样，他就要学会不要把自己随时随地的想法马上告诉别人：另外，对别人所说的话千万不要太过当真。他不能对别人有太多的期待，无论在道德上抑或在思想上。对于别人的看法，他应锻炼出一副淡漠、无动于衷的态度，因为这是培养值得称道的宽容的一个最切实可行的手段</mark>。虽然生活在众人之中，但他不可以完全成为众人的一分子；他与众人应该保持一种尽量客观的联系。这样会使他避免与社会人群有太过紧密的联系，这也就保护自己免遭别人的中伤和侮辱。关于这种与人交往的节制方式，我们在莫拉丹所写的喜剧

我觉得对人不带有过分的期待，是了解人类多样性和复杂性以后才形成的心态。


> [!NOTE]
> 毕达哥拉斯总结出来的规律与我在这里向诸位提出的建议不谋而合：一个人在晚上睡觉前，应该详细地逐一检查自己在白天的所作所为。如果一个人耽于世俗事务或者纵情于感官享受，对过去了的事情不加回想，而只是随波逐流地生活，那么，他对生活就欠缺清晰、周密的思考，情感就会杂乱无章，思想也夹杂着某种程度的混乱不清。这些都可以从这个人说出的短小、破碎、突厄的词句看得出来。外在的骚动越厉害、外在给予的印象越多，人的精神内在活动越小，那出现的这种情形就尤其明显。

> [!NOTE]
> 有当一个人独处的时候，他才可以完全成为自己。谁要是不热爱独处，那他也就是不热爱自由，因为只有当一个人独处的时候，他才是自由的。拘谨、掣肘不可避免地伴随着社交聚会。社交聚会要求人们做出牺牲，而一个人越具备独特的个性，那他就越难做出这样的牺牲。因此，一个人逃避、忍受抑或喜爱独处是和这一个人自身具备的价值恰成比例。

## 关于民族自豪感

> [!NOTE]
> 最廉价的骄傲就是民族的自豪感。沾染上民族自豪感的人暴露出这一事实：这个人缺乏个人的、他能够引以为豪的素质。如果情况不是这样，他也不至于抓住那些他和无数百万人所共有的东西为荣了。拥有突出个人素质的人会史加清晰地看到自己民族的缺点，因为这些缺点时刻就在自己的眼前，但每一个可怜巴巴的笨蛋，在这世上没有一样自己能为之感到骄傲。

> [!NOTE]
> 此外，一个人的独特个性远远优于民族性，在一个人身上所显现的独特个性比起国民性更应受到多一千倍的重视。因为国民性涉及的是大众，所以，坦率地说，它并没有多少值得称道的东西。在每一个国家，人们的狭窄、反常和卑劣都以某种形式表现出来，这就是所谓的国民性。我们对某一民族的国民性感到厌恶以后，就转而称道另一民族的国民性，直到我们同样厌恶它了为止。每一个民族都取笑别的民族，他们的嘲笑都是对的。
> 

## 关于情绪

> [!NOTE]
> 至于我所推荐的要控制住我们头脑的想象，我要补充的是不要听任我们的想象把自己曾经遭受过的不公、侮辱、轻视、损失等化为栩栩如生的图像，因为这会刺激起我们己经沉睡了的愤怒、怨恨及其他憎恶情绪。这也就败坏了我们的情绪。

> [!NOTE]
> 具备超常的理性以至于不受印象影响的男人为数也很小。如果我们无法纯粹通过思想消除某一印象影响的时候，最好的办法就是运用相反的印象以中和它的作用。例如，受到别人的侮辱时，我们可以想到那些敬重我们的人；对付印象中的某一威胁性的危险，脑了就凝神审视能化解这一危险的办法。在莱布尼

> [!NOTE]
> 所以，针对别人的行为动怒就跟向一块我们前进路上的石头大发脾气同等的愚蠢。对于许多人，我们最聪明的想法就是：“我不准各改变他们，我要利用他们。

> [!NOTE]
> 谁要想让别人相信他的看法，<mark style="background: #D2B3FFA6;">那他就要冷静、不带激情地把他的看法表达出来。因为所有激烈的情绪都来自意欲，这样如果一个人激烈地把自己的看法说出来，那人们就会把他的看法视为他的意欲的产物，而不是认识力的结果</mark>，因为认识力在本质上是冷静的。因为意欲在人的身上是激烈和占首位的，而认识力只是次一级的和多余的，所以，人们更多地相信我们的看法是出自激动的意欲，而不会相信意欲的激动是我们的判断所引致

## 关于著作

> [!NOTE]
> 因为名声的获得只能通过做出行动业绩，或者创作思想性的作品。这是获得名声的两条途径。要建功立业，就必须具备一颗伟大的心，但创作巨著则需要拥有一个非凡的头脑。这两条成名之路都有各自的优点和缺陷，但两者的主要差别在于事功会消逝，但作品却可以永存。最高贵的事功也只具有暂时性的影响。但天才的作品却能传之久远，给人以教益和愉悦。事功留给人们的是记忆，并且，除非历史把事功业绩记录下来，像化石一样地传给后世，

> [!NOTE]
> 哲学著作面向的读者群全由从事哲学的同行所组成。从上述的困难可以想见，那些写作配享声誉的作品的作者，假如不是出于对自己事业的热爱，并且在写作的时候能够自得其乐，而是受着要获取名声的鼓动去写作，那么，人类就不会有，或者只会有很少不朽的著作。

> [!NOTE]
> 由此可知，那些感觉自己具有良好的理解力和正确的判断力，但又不相信自己真的具备至高的思想禀赋的人，不应该惧怕从事繁琐的考究工夫和累人的工作，因为只有凭藉这些劳动，他们才能在广泛接触这些资料素材的众人当中脱颖而出，才能深入只有勤勉的博学者才有机会涉足的偏僻领域。

## 关于幸福

> [!NOTE]
> 当然，像席勒所说的，我们都诞生在阿卡甸高原：这就是说，我们都满怀对幸福和快乐的希冀来到这一世上，并且抱着要一一把它们化为现实的愚蠢希望。不过，一般来说，命运很快就降临了，它粗暴地抓住我们，教训我们说：没有任何一样东西是属于我们的，一切都归命运所有，因为命运不但对我们的财产物品、老婆孩子拥有无可争辩的权利；甚至我们的手脚、耳目、脸部中央的鼻子也归属于它。无论如何，用不了多长时间，我们就会获得体验，就会明白幸福和快乐只不过是一层晨雾，我们只能从远处看到它，一旦走近，它就消失不见了。

> [!NOTE]
> 因此，我们应该把对快乐、财产、地位、荣誉等等的期望调至一个节制、适宜的尺度，因为正是对幸福快乐、荣耀排场的渴求和争取带来了巨大的不幸。所以，降低我们的欲求是明智和合理的，因为相当不幸的生活是轻而易举的；相比之下，相当幸福的生活不仅很困难，甚至完全不可能。

> [!NOTE]
> 众人聚合的地方，也就是无赖集会之处，尽管人们的胸前挂满勋章。真正优秀的聚会无论在哪里都必然是相当小型的。辉煌、热闹的喜庆场面大都只有空洞的内核，某种的不和谐总会出现，因为这些喜庆气氛实在与我们那贫乏和苦难的生活格格不入。这种反差更清楚地道出了事情的真相。如果从表面上看，这些热闹的聚会会造成一定的效果，而这就是这些聚会的目的。所以，尚福尔相当美妙地说到：“我们所说的社交一一聚会、沙龙一一是悲惨的一出戏，一台糟糕的话剧：它烦闷、乏味，依靠机械、服饰和包装暂时的撑持。

> [!NOTE]
> 教堂的钟声、神父的服饰、虔诚的表情、滑稽的举动一一这此都是门面工夫，都是虔诚的假面。因此原因，我们尽可以把世上的儿乎一切视为空心的果核，<mark style="background: #D2B3FFA6;">果仁本身是很稀有的，果仁藏在果核里则更是少有的事</mark>。只能在另外的地方找到它，并且通常要碰运气才行。
> 

> [!NOTE]
> 在生活里，我们所遭遇的情形类似于这样的例子：<mark style="background: #D2B3FFA6;">当旅行者迈步走近看到的景物时，景物的形状与他从远处看见的并不一样；</mark>这些景物就好像随着旅行者的靠近而变换了形状。我们的愿望与这种情形尤其相似。通常，我们最终获得的并不是我们当初所追求的一一这最终获得的东西甚至比当初所追求之物还要好。还有就是，我们在刚开始的时候选取了某一条途径追求某一样东西，但却一无所获，但在另外的一条途径反而找到了它。此外，这样的情形也经常发生：<mark style="background: #D2B3FFA6;">我们追求快感、好运和欢乐，最终却获得了教训、思想和认识一一这些真实、永恒的好处取代了原先那些匆匆的、表面的好处</mark>。

> [!NOTE]
> 我们可以看到：在碰到具体某一事情的时候，我们凭借自己的守护神的指引，在杂乱纷纭的歧路当中，偏偏挑选了那唯一正确的路径，犹如灵感在那一刻闪现。无论在理论上，还是在实际生活中，这种情形都概莫能外。
## 珍惜当下

> [!NOTE]
> 因此，<mark style="background: #D2B3FFA6;">我们应该愉快地迎接现在此刻</mark>，从而有意识地享受每一可忍受的、没有直接烦恼和痛苦的短暂时光，也就是说，不要由于在过去我们的希望落空现在就变得忧郁寡
> 

> [!NOTE]
> <mark style="background: #D2B3FFA6;">由于懊恼过去和操劳将来，我们拒绝美好的现在时光或者任意地糟蹋它，这可是彻头彻尾的愚蠢做法</mark>。某一特定的时间可作操心、甚至后悔之用，但在这一特定时间过去以后，我们对己经发生了的事情就应作如是观：<mark style="background: #D2B3FFA6;">无论事情多么悲痛，我们必须让过去的事情成为过去，或许我们难以做到这一点，但我们必须降伏我们的乖僻心情。而将来的事情则在上帝的安排之中。</mark>应该把每一天都视为一段特别的生活。



> [!NOTE]
> 但一旦我们作出了决定，并且己经付诸行动，那么，下一步就是静待结果，让事情自然发展。我们就不要老是自寻烦恼地不断回头考虑己经付诸实行的事情和担忧可能遭遇到的危险。到了这个时候，我们就应该把整件事情抛诸脑后，不用再去想它，因为我们可以确信在恰当的时候己经把一切该考虑的都考虑清楚了，我们理应得到平静了。

## 时间安排
> [!NOTE]
> 因此缘故，夜晚时间并不适宜思考严肃，尤其是令人不悦的事情。早上则是思考这类事情的恰当时候。早上毫无例外地适合人们从事任何精神上的或者体力上的工作。早晨是一天中的青年时候：一切都是明亮、清新和轻松的。我们感觉充满活力，能够自如地发挥我们的机能。我们不应该贪床而缩短了早晨的时光，或者以没有价值的工作和闲聊浪费这段时间。相反，我们应该珍视早晨为生命的黄金时光，并在某种程度上把它视为神圣的。相比之下，晚上则是一天中的老年期
