# 论语摘录
## 1. 行为
-   君子欲讷于言而敏于行。
-   先行其言而后从之。
-   君子耻其言而过其行。
-   文，莫吾犹人也；**躬行君子**，则吾未之有得。
-   古者言之不出，耻躬之不逮也。
    -   古人不轻易说话，怕做不到
-   巧言令色足恭，左丘明耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。
-   巧言乱德。小不忍则乱大谋。
-   辞达而已矣。
-   多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。
-   季文子三思而后行。子曰，再，斯可以。
    -   可以想，但别想太多，不然做事就犹犹豫豫
-   无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。
-   夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。
-   子贡方人。子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”
    -   方人：评论别人的短处
-   可与言而不与之言，失人；不可与言而与言，失 言。知者不失人，亦不失言。
-   君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。 君子哉！
-   过而不改，是谓过矣。
-   小人之过也必文。

## 2. 性情
-   人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？
-   不迁怒，不二过。
-   吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
-   君子，不重则不威；学而不固。主忠信。无友不如己者。过则勿惮改。
-   君子矜而不争，群而不党。
-   色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与?
-   乡愿，德之贼也。
-   道听而涂说，德之弃也。
-   君子不以言举人，不以人废言。
-   夫子温，良，恭，俭，让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？
-   子张问仁于孔子。孔子曰：“能行五者于天下为仁矣。”“请问 之。”曰：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。
-   好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信 不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽 也乱；好刚不好学, 其蔽也狂。”
-   狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣。
    -   侗：幼稚无知；愿：小心谨慎；悾悾：表面诚恳。
-   二三子以我为隐乎？吾无隐尔。吾无行不与二三子者。是丘也。
    -   行事坦荡，事无不可对人言。

### 2.1. 君子和小人
-   君子坦荡荡，小人长戚戚。
-   君子易事而难说也，说之不以道不说也，及其使人也器之；小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也求备焉。
-   君子泰而不骄，小人骄而不泰。
    -   泰：安静坦然。
-   君子上达，小人下达。
-   君子求诸己，小人求诸人。
-   子温而厉，威而不猛，恭而安。
    -   恭：庄重；安：安详。
-   子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。
-   士不可以不弘毅，任重而道远；仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？
-   刚、毅、木、讷近于仁。
    -   木：朴实；讷：谨慎。
    -   朴实是不奢华吧
-   三军不可夺帅也，匹夫不可夺志也。
-   知者不惑，仁者不忧，**勇者不惧**。
-   子贡曰：“君子亦有恶乎？”子曰：“有恶。恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。”曰：“赐也亦有恶乎？”“恶徼以为知者，恶不孙以为勇 者, 恶讦以为直者。”
    -   子贡说：“君子也有厌恶的事吗？”孔子说：“有厌恶的事。厌恶宣扬别人坏处的人，厌恶身居下位而诽谤在上者的人，厌恶勇敢而不懂礼节的人, 厌恶固执而又不通事理的人。”孔子又说：“赐，你也有厌恶的事吗？”子贡说：“厌恶偷袭别人的成绩而作为自己的知识的人， 厌恶把不谦虚当做勇敢的人，厌恶揭发别人的隐私而自以为直率的 人。”

## 3. 关于物质生活
-   君子食而无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。
-   贫而乐，富而好礼。
-   一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。
-   士有志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。
-   饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。
-   善人吾不得而见之矣！得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。
    -   不装假，是怎样就怎样。
-   衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？“不忮(zhi四声)不求，何用不臧（zāng)?
-   贫而无怨难，富而无骄易。
-   是到也，和足以臧？
    -   缊袍：坏了的衣服。忮：害。 臧：好。
-   生死有命，富贵在天。
-   君子固穷，小人穷斯滥矣

## 4. 关于声名和职业
-   不患人之不知，患不知人也。
-   不患人之不己知，患其不能也。
-   君子病无能焉，不病人之不己知也。
-   不患无位，患所以立。不患莫己知，求为何知。
    -   这个大概是读博的基本态度吧。
-   莫己知也，斯己而已矣。 深则厉，浅则揭
    -   水深就蹚水，水浅就撩着衣服过水。没人了解自己，就为自己就是了。
-   子张问曰：“士何如斯可谓之达矣？”子曰：“何哉，尔所谓达者？”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，**质直而好义**，**察言而观色，虑以下人**。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。在邦必闻，在家必闻。”
    -   下：谦恭
    -   “察言观色”是为了“虑以下人”，为别人着想。
-   富而可求也；虽执鞭之子，吾亦为之。如不可求，从吾所好。
-   富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也；贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名。君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。


## 5. 关于学习

### 5.1. 方法
-   学而时习之，不亦说乎；有朋自远方来，不亦乐乎 ；**人不知而不愠，不亦君子乎**。
-   温故而知新，可以为师矣。
-   学而不思则罔，思而不学则殆。
-   吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。
-   兴于诗，立于礼，成于乐。
-   子张问善人之道，子曰：“不践迹，亦不入于室。”
-   “日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。
-   博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。

### 5.2. 态度
-   知之而知之，不知而不知，是知也。
-   见贤思齐焉，**见不贤而内自省也**。
-   三人行，必有我师焉，择其善者而从之，**其不善者而改之。**
    -   看到不好的事物的态度是自我反省改正
-   盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之；多见而识之，知之次也。
    -   识(zhi)之：记在心里
    -   这就是看文献的态度吧
-   敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
-   曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚；**犯而为校**——昔者吾友尝从事于斯矣。“
    -   犯而为校：被侵犯却不计较
    -   我觉得很难
-   知之者不如好之者，好之者不如乐之者。
-   如切如磋，如琢如磨。
-   默而识之，学而不厌，诲人不倦。
    -   默默记住
-   譬如为山，未成一篑，止，吾止也；譬如平地，虽覆一篑，进，吾进也。
    -   自觉，自愿
-   苗而不秀者有矣夫；秀而不实者有矣夫；
    -   坚持！
-   学如不及，犹恐失之。
-   其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
-   我非生而知之者。好古，敏以求之。
-   古之学者为己，今之学者为人

### 5.3. 成果
-   质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。

## 6. 关于教育
-   中人以上，可以语上；中人以下，不可语上也。
-   默而识之，学而不厌，诲人不倦。
-   不愤不启，不悱不发；举一隅不以三隅反，则不复也。
-   人能弘道，非道弘人。
-   有教无类。

## 7. 关于人生道路
-   吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而**知天命**，六十而**耳顺**，七十而从心所欲不逾矩。
    -   这好像是提供了一个理想的内在发展的轨迹
-   岁寒，然后知松柏之后凋也

## 8. 关于宗教
-   非其鬼而祭之，谄也。见义而不为，无勇也。
-   祭如在，祭神如神在。
-   务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。
-   子疾病，子路请祷。子曰：“有诸？” 子路对曰：“有之。诔》曰：‘祷尔于上下神祗。'”子曰：“丘之祷久矣。”
-   子罕言利与**命**与仁。
    -   天命……
-   未能事人，焉能事鬼？未知生，焉知死？
-   天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？

## 9. 关于政治、leadership
-   邦有道则知，邦无道则愚。
-   局之无倦，行之以忠。
-   政者正也。子帅以正，孰敢不正。
-   子路问政。子曰：“**先之**，劳之。”请益，曰．“无倦。”
-   其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。
-   苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
-   上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。
-   不知天命，无以为君子也。

## 10. 关于音乐
-   子与人歌而善，必使反之，而后和之。
-   师挚之始，《关睢》之乱，洋洋乎盈耳哉!

## 11. 关于品德

### 11.1. 仁
-   绘事后素。
-   里仁为美，择不处仁，焉得知？
-   不仁者不可以久处约，不可以久处乐。仁者安仁，智者利仁。
-   唯仁者能好人，能恶人。
-   苟志于仁也，无恶也。
-   问仁，曰，仁者先难而后获，可谓仁矣。
-   樊迟问仁。子曰：“**爱人**。” 问知，子曰：“**知人**。” 樊迟未达。子曰：举直错诸枉，能使枉者直’，何谓也？”子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶④，不仁者远矣。汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。

### 11.2. 君子之德
-   君子成人之美，不成人之恶。小人反是。
-   君子怀德，小人怀土。君子怀型，小人怀惠。
-   君子喻于义，小人喻于利。
-   君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。
    -   君子的德行胜过小人
-   子曰：“君子不忧不惧。”曰：“不忧不惧，斯谓之君子已乎？” 子曰：“**内省不疚，夫何忧何惧**？”
    -   那么问题来了，如果自己看不见自己的毛病呢？
-   德不孤，必有邻。
-   己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也。
    -   相信这个吧
-   子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其恕 乎！己所不欲，勿施于人。
-   我不欲人之加诸我也，吾亦无加诸人。
-   人生而也直，罔之生也幸而免。
-   或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。
-   志于道，据于德，依于仁，游于艺。
-   樊迟从游于舞雩之下，曰：“敢问崇德、修慝、辨惑。”子曰：“善哉问! **先事后得**，非崇德与?**攻其恶，无攻人之恶**，非修慝与? **一朝之忿，忘其身**，以及其亲，非惑与?”
-   执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡？

### 11.3. 中庸
-   中庸之为德也，其至矣乎？民鲜久矣。
-   **不得中行而与之**，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。
    -   我也是啊……

## 12. 观人
-   人之过也，各于其党；观过，斯知仁矣。
-   视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉。
-   众恶之，必察焉；众好之，必察焉。
-   子曰：“不逆诈(1)，不亿(2)不信，抑亦先觉者，是贤乎！”
    -   逆：预先猜测。亿：同“臆”。
-   论笃是与，君子者乎？色庄者乎？
    -   看是不是伪装
-   子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如**乡人之善者好之，其不善者恶之**。”
    -   被讨厌的勇气
-   群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！

### 12.1. 君子和小人
-   君子周而不比，小人比而不周。
-   君子和而不同，小人同而不和。

## 13. 交友
-   君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内皆兄弟也。君子何患无兄弟也？
    -   也是，何愁没有朋友呢？
-   子宫问友。子曰：“忠告而善道之，不可则止，毋自辱也。”
-   君子以文会友，以友辅仁。
    -   放在当下就是，以自己所学所能来交相似的朋友？
-   子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切偲偲（si一声），怡怡如也，可谓士矣。朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”
    -   切切偲偲：互相督促
    -   怡怡：亲切和气
-   事君数，斯辱矣。朋友数，斯疏矣。
-   道不同，不相为谋。
-   益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便侫，损矣。
    -   谅：诚信； 便辟：惯于走邪道；善柔：善于和颜悦色骗人；便侫：惯于花言巧语。
-   “见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其 语矣。隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”
-   躬自厚而薄责于人，则远怨矣。
-   伯夷叔齐不念旧恶，怨是用希。
-   可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。
-   “伤人乎”，不问马。
-   浸润之谮（zen 四声），肤受之愬（su四声），不行焉，可以谓明也矣。浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可以谓远也矣。
    -   不管是暗中的挑拨还是明白的诽谤都不行。
-   无求备于一人。
-   生活习惯
-   子之燕居，申申如也；夭夭如也。
-   席不正，不坐。
-   杖者出，斯出矣。
-   问人于他邦，再拜而送之。
-   升车，必立正，执绥；车中，不内顾，不疾言，不亲指。
-   克己复礼为仁。
-   出门如见大宾，使民如承大祭；己所不欲勿施于人；在邦无怨，在家无怨。
